# Lcok

**고가의 DBMS를 사용하는 이유**로는 성능, 관리의 편의성 등 여러 가지 측면이 있지만, 무엇보다 트랜잭션 처리 능력이 가장 기본적이고 핵심적인 요소라고 할 수 있다. **같은 자원을 엑세스하려는 다중 트랜잭션 환경에서 데이터베이스의 일관성과 무결성을 유지하려면 트랜잭션의 순차적 진행을 보장할 수 있는 직렬화(serialization) 장치가 필요하다.** 영화관 좌석을 예약하는 시스템을 예로 들면, 두 명이 동시에 좌석을 요청할 때 정확히 한 명만 좌석을 배정받도록 할 수 있어야 한다. **이런 직렬화가 가능하도록 하기 위해 모든 DBMS가 공통적으로 사용하는 메커니즘이 Lock이다.**

DBMS마다 Lock을 구현하는 방식과 세부적인 기능은 다르다. 따라서 자신이 사용하고 있는 DBMS만의 독특한 Lcok 매커니즘을 정확히 이해하지 못한 상태에선 결코 고품질 데이터베이스를 구출할 수 없다. **가장 기본이 되는 Lock 모드는 공유(Shared) Lcok과 배타적(Exclusive) Lock이다.**

### Shared Lock

**공유(Shared) Lock은 데이터를 읽고자 할 때 사용된다.** 다른 공유 Lock과는 호환되지만 배타적 Lock과는 호환되지 않는다. '호환된다' 는 말은 한 리소스에 두 개 이상의 Lock을 동시에 설정할 수 있음을 뜻한다. 따라서 자신이 읽고 있는 리소스를  다른 사용자가 동시에 읽을 수는 있어도 변경은 불가능하다.

### Exclusive Lock

**배타적(Exclusive) Lock은 데이터를 변경하고자 할 때 사용되며, 트랜잭션이 완료될 때까지 유지된다.** 말 그대로 배타적이기 때문에 그 Lock이 해제될 때까지 다른 트랜잭션은 해당 리소스에 접근할 수 없다. 변경이 불가능할 뿐만 아니라 읽기도 불가능하다.

### 블로킹(Blocking)

**블로킹(Blocking)은, Lock 경합이 발생해 특정 세션이 작업을 진행하지 못하고 멈춰 선 상태를 말한다.** 공유 Lcok끼리는 호환되기 때문에 블로킹이 발생하지 않는다. 공유 Lock과 배타적 Lock은 호환되지 않아 블로킹이 발생할 수 있다. 배타적 Lock끼리는 당연히 호환되지 않는다.

블로킹 상태를 해소하는 방법은 커밋(또는 롤백)뿐이다. 즉, Lock 경합이 발생하면 먼저 Lock을 설정한 트랜잭션이 완료될 때까지 후행 트랜잭션은 기다려야 하며, 이런 현상이 자주 나타난다면 사용자가 느끼는 애플리케이션 성능이 좋을 리 만무하다.

Lock에 의한 성능 저하를 최소하하는 방안을 살펴보자.

- 트랜잭션의 원자성을 훼손하지 않는 선에서 트랜잭션을 가능한 짧게 정의하려는 노력이 필요하다.
- 같은 데이터를 갱신하는 트랜잭션이 동시에 수행되지 않도록 설계하는 것도 중요하다. 특히, 트랜잭션이 활발한 주간에 대용량 갱신 작업을 수행해선 안 된다.
    - 주간에 대용량 갱신 작업이 불가피하다면, 블로킹 현상에 의해 사용자가 무한정 기다리지 않도록 적절한 프로그래밍 기법을 도입해야 한다.
- 트랜잭션 격리성 수준을 불필요하게 상향 조정하지 않는다.
- **트랜잭션을 잘 설계하고 대기 현상을 피하는 프로그래밍 기법을 적용하기에 앞서, SQL 문장이 가장 빠른 시간 내에 처리를 완료하도록 하는 것이 Lock 튜닝의 기본이고 효과도 가장 확실하다.**

### Deadlock(교착상태)

교착상태(Deadlock)는, 두 세션이 각각 Lock을 설정한 리소스를 서로 엑세스하려고 마주보며 진행하는 상황을 말하며, 둘 중 하나가 뒤로 물러나지 않으면 영영 풀릴 수 없다. 흔히 좁은 골목길에 두 대의 차량이 마주선 것에 비유되곤 한다. 교착상태가 발생하면, DBMS가 둘 중 한 세션에 에러를 발생시킴으로써 문제를 해결하는 데, 이를 방지하려면 어떻게 해야 할까?

Lock 튜닝 방안은 교착상태 발생 가능성을 줄이는 방안이기도 하다. 여러 테이블을 엑세스하면서 발생하는 교착상태는 테이블 접근 순서를 같게 처리하면 피할 수 있따. 예를 들어, 마스터 테이블과 상세 테이블을 둘 다 갱신할 때 마스터 테이블 다음에 상세 테이블을 갱신하기로 규칙을 정하고, 모든 애플리케이션 개발자가 이 규칙을 지킨다면 교착상태는 발생하지 않을 것이다.

## 참조

<한국데이터진흥원, SQL 전문가 가이드>
