# 서브클래싱과 서브타이핑

객체지향 커뮤니티에 널리 퍼진 상속에 대한 해묵은 불신과 오해를 풀기 위해서는 상속이 두 가지 용도로 사용된다는 사실을 이해하는 것이 중요하다.

**상속의 첫 번째 용도는 타입 계층을 구현하는 것이다.** 타입 계층 안에서 부모 클래스는 일반적인 개념을 구현하고 자식 클래스는 특수한 개념을 구현한다. 타입 계층의 관점에서 부모 클래스는 자식 클래스의 일반화(generalization)이고 자식 클래스는 부모 클래스의 특수화(specialization)다.

**상속의 두 번째 용도는 코드 재새용이다.** 상속은 간단한 선언만으로 부모 클래스의 코드를 재사용할 수 있는 마법의 주문과도 같다. 상속을 사용하면 점진적으로 애플리케이션의 기능을 확장할 수 있다. **하지만 재사용을 위해 상속을 사용할 경우 부모 클래스와 자식 클래스가 강하게 결합되기 때문에 변경하기 어려운 코드를 얻게 될 확률이 높다.**

**상속을 사용하는 일차적인 목표는 코드 재사용이 아니라 타입 계층을 구현하는 것이어야 한다.** 상속 코드를 쉽게 재사용할 수 있는 방법을 제공하지만 부모 클래스와 자식 클래스를 강하게 결합시키기 때문에 설계의 변경과 진화를 방해한다. 반면 타입 계층을 목표로 상속을 사용하면 다형적으로 동작하는 객체들의 관계에 기반해 확장 가능하고 유연한 설계를 얻을 수 있다.

결론부터 말하자면 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 행동할 수 있는 다형적인 객체를 구현하기 위해서는 객체의 행동을 기반으로 타입 계층을 구성해야 한다. 상속의 가치는 이러한 타입 계층을 구현할 수 있는 쉽고 편안한 방법을 제공한다는 데 있다. 타입 사이의 관계를 고려하지 않은 채 단순히 코드를 재사용하기 위해 상속을 사용해서는 안 된다.

**이번 장에서는 올바른 타입 계층을 구성하는 원칙을 살펴보기로 한다. 이번 장을 읽고 나면 상속이 서브타입 다형성과 동적 메서드 탐색에 밀접하게 연관돼 있다는 사실을 알게 될 것이다.**

그렇다면 타입 계층이란 무엇인가? 상속을 이용해 타입 계층을 구현한다는 것이 무엇을 의미하는가? 이 질문의 답을 찾기 위해 먼저 타입과 타입 계층의 개념을 알아보자.

## 타입

객체지향 프로그래밍에서 타입의 의미를 이해하려면 프로그래밍 언어 관점에서의 타입과 개념 관점에서의 타입을 함께 살펴볼 필요가 있다.

### 개념 관점의 타입

**개념 관점에서 타입이란 우리가 인지하는 세상의 사물의 종류를 의미**한다. 타입은 사물을 분류하기 위한 틀로 사용된다. 예를 들어, 자바, 루비, 자바스크립트, C를 프로그래밍 언어라고 부를 때 우리는 이것들을 프로그래밍 언어라는 타입으로 분류하고 있는 것이다.

어떤 대상이 타입으로 분류될 때 그 대상을 타입의 `인스턴스(instance)`라고 부른다. 자바, 루비, 자바스크립트, C는 프로그래밍 언어의 인스턴스다. 일반적으로 타입의 인스턴스를 `객체`라고 부른다.

지금까지의 설명을 통해 타입이 `심볼`, `내연`, `외연`의 세 가지 요소로 구성된다는 사실을 알 수 있다.

- 심볼(symbol)이란 타입에 이름을 붙인 것이다. 앞에서 프로그래밍 ‘언어’가 타입의 심볼에 해당한다.
- 내연(intension)이란 타입의 정의로서 타입에 속하는 객체들이 가지는 공통적인 속성이나 행동을 가리킨다. ‘프로그래밍 언어'의 정의인 ‘컴퓨터에게 특정한 작업을 지시하기 위한 어휘와 문법 규칙의 집합'이 바로 내연에 속한다. 일반적으로 타입에 속하는 객체들이 공유하는 속성과 행동의 집합이 내연을 구성한다.
- 외연(extension)이란 타입에 속하는 객체들의 집합이다. ‘프로그래밍 언어' 타입의 경우에는 자바, 루비, 자바스크립트, C가 속한 집합이 외연을 구성한다.

### 프로그래밍 언어 관점의 타입

**프로그래밍 언어 관점에서 타입은 연속적인 비트에 의미와 제약을 부여하기 위해 사용된다.** 하드웨어는 데이터를 0과 1로 구성된 일련의 비트 조합으로 취급한다. 하지만 비트 자체에는 타입이라는 개념이 존재하지 않는다. 비트에 담긴 데이터를 문자열로 다룰지, 정수로 다룰지는 전적으로 데이터를 사용하는 애플리케이션에 의해 결정된다. 따라서 프로그래밍 언어의 관점에서 타입은 비트 묶음에 의미를 부여하기 위해 정의된 제약과 규칙을 가리킨다.

**프로그래밍 언어에서 타입은 두 가지 목적을 위해 사용**된다. **첫 번째**는 타입에 수행될 수 있는 유효한 오퍼레이션의 집합을 정의한다. 예를 들어 자바에서 `+`연산자는 원시형 숫자 타입이나 문자열 타입의 객체에는 사용할 수 있지만 다른 클래스의 인스턴스에 대해서는 사용할 수 없다. **두 번째**는 타입에 수행되는 오퍼레이션에 대해 미리 약속된 문맥을 제공한다. 예를 들어 자바에서 a + b라는 연산이 있을 때 a와 b의 타입이 int라면 두 수를 더할 것이다. **정리하자면 타입은 적용 가능한 오퍼레이션의 종류와 의미를 정의함으로써 코드의 의미를 명확하게 전달하고 개발자의 실수를 방지하기 위해 사용된다.**

### 객체지향 패러다임 관점의 타입

객체지향 프로그래밍 관점에서 타입을 다음과 같이 정의할 수 잇다.

> **객체의 퍼블릭 인터페이스가 객체의 타입을 결정한다. 따라서 동일한 퍼블릭 인터페이스를 제공하는 객체들은 동일한 타입으로 분류된다.**
> 

타입의 정의는 객체에 관한 한 가지 사실을 다시 한번 강조한다. 객체에게 중요한 것은 속성이 아니라 행동이라는 사실이다. 어떤 객체들이 동일한 상태를 가지고 있더라도 퍼블릭 인터페이스가 다르다면 이들은 서로 다른 타입으로 분류된다. 반대로 어떤 객체들이 내부 상태는 다르지만 동일한 퍼블릭 인터페이스를 공유한다면 이들은 동일한 타입으로 분류한다.

객체를 바라볼 때는 항상 객체가 외부에 제공하는 행동에 초점을 맞춰야 한다. 객체의 타입을 결정하는 것은 내부의 속성이 아니라 객체가 외부에 제공하는 행동이라는 사실을 기억하라.

## 타입 계층

### 타입 사이의 포함관계

수학에서 집합은 다른 집합을 포함할 수 있다. 타입 역시 객체들의 집합이기 때문에 다른 타입을 포함하는 것이 가능하다. 타입 안에 포함된 객체들은 좀 더 상세한 기준으로 묶어 새로운 타입을 정의하면 이 새로운 타입은 자연스럽게 기존의 타입의 부분집합이 된다.

타입이 다른 타입에 포함될 수 있기 때문에 동일한 인스턴스가 하나 이상의 타입으로 분류되는 것도 가능하다. 자바는 ‘프로그래밍 언어'인 동시에 ‘객체지향 언어'에 속하며 더 세부적으로 ‘클래스 기반 언어'타입에 속한다. 다른 타입을 포함하는 타입은 포함되는 타입보다 좀 더 일반화된 의미를 표현할 수 있다. 반면 포함되는 타입은 좀 더 특수하고 구체적이다.

**타입 계층을 구성하는 두 타입 간의 관계에서 더 일반적인 타입을 슈퍼타입(supertype)이라고 부르고 더 특수한 타입을 서브타입(subtype)이라고 부른다.**

### 객체지향 프로그래밍과 타입 계층

객체의 타입을 결정하는 것은 퍼블릭 인터페이스다. 따라서 퍼블릭 인터페이스 관점에서 슈퍼타입과 서브타입을 다음과 같이 정의할 수 있다.

- 슈퍼타입이란 서브타입이 정의한 퍼블릭 인터페이스를 일반화시켜 상대적으로 범용적이고 넓은 의미로 정의한 것이다.
- 서브타입이란 슈퍼타입이 정의한 퍼블릭 인터페이스를 특수화시켜 상대적으로 구체적이고 좁은 의미로 정의한 것이다.

## 서브클래싱과 서브타이핑

- 객체지향 프로그래밍 언어에서 `타입`을 구현하는 일반적인 방법은 `클래스`를 이용하는 것이다.
- `타입 계층`을 구현하는 일반적인 방법은 `상속`을 이용하는 것이다. 이것은 부모 클래스가 수퍼타입의 역할을, 자식 클래스가 서브타입의 역할을 수행하도록 **클래스 사이의 관계를 정의하**는 것을 의미한다.

### 타입 계층의 조건

상속의 올바른 용도는 타입 계층을 구현하는 것이다. 그렇다면 어떤 조건을 만족시켜야만 타입 계층을 위해 올바르게 상속을 사용했다고 말할 수 있을까? 마틴 오더스키는 다음과 같은 질문을 해보고 두 질문에 모두 ‘예'라고 답할 수 있는 경우에만 상속을 사용하라고 조언한다

- is-a 관계 : 상속 관계가 is-a 관계를 모델링하는가?
- 행동 호환성 : 클라이언트 입장에서 부모 클래스의 타입으로 자식 클래스를 사용해도 무방한가?

설계 관점에서 상속을 적용할지 여부를 결정하기 위해 첫 번째 질문보다는 두 번째 질문에 초점을 맞추는 것이 중요하다. 두 클래스에 대해 기대하는 행동이 다르다면 비록 그것이 어휘적으로 is-a 관계로 표현할 수 있다고 하더라도 상속을 사용해서는 안 된다.

### is-a 관계

마틴 오더스키의 조언에 따르면 두 클래스가 어휘적으로 is-a 관계를 모델링할 경우에만 상속을 사용해야 한다. **어떤 타입 S가 다른 타입 T의 일종이라면 당연히 “타입 S는 타입 T다(S is-a T)”라고 말할 수 있어야 한다.** “객체지향 언어는 프로그래밍 언어다"라고 표현할 수 있고 “클래스 기반 언어는 객체지향 언어다"라고 표현할 수 있기 때문에 ‘프로그래밍 언어’, ‘객체지향 언어', ‘클래스 기반 언어'는 is-a 관계를 만족시킨다.

하지만 is-a관계가 생각처럼 직관적이고 명쾌한 것은 아니다. 스콧 마이어스(Scott Meyers)는 이펙티브 C++에서 새와 펭귄의 예를 들어 is-a관계가 직관을 쉽게 배신할 수 있다는 사실을 보여준다.

먼저 익숙한 두 가지 사실에서 이야기를 시작해보자.

- 펭귄은 새다.
- 새는 날 수 있다.

두 가지 사실을 조합하면 아래와 유사한 코드를 얻게 된다.

```java
public class Bird{
	public void fly() {...}
	...
}

public class Penguin extends Bird{
	...
}
```

안타깝게도 펭귄은 분명 새지만 날 수 없는 새다. 하지만 코드는 분명히 “펭귄은 새고, 따라서 날 수 있다”라고 주장하고 있다. **이 예는 어휘적인 정의가 아니라 기대되는 행동에 따라 타입 계층을 구성해야 한다는 사실을 잘 보여준다.**

### 행동 호환성

펭귄이 새가 아니라는 사실을 받아들이기 위한 출발점은 타입이 행동과 관련이 있다는 사실에 주목하는 것이다. 타입의 이름 사이에 개념적으로 어떤 연관성이 있다고 하더라도 행동에 연관성이 없다면 is-a 관계를 사용하지 말아야 한다.

결론은 두 타입 사이에 행동이 호환될 경우에만 타입 계층으로 묶어야 한다는 것이다. 그렇다면 행동이 호환된다는 것은 무슨 의미일까? 단순히 동일한 메서드를 구현하고 있으면 행동이 호환되는 것일까?

여기서 중요한 것은 행동의 호환 여부를 판단하는 기준은 클라이언트의 관점이라는 것이다. 클라이언트가 두 타입이 동일하게 행동할 것이라고 기대한다면 두 타입을 타입 계층으로 묶을 수 있다. 클라이언트가 두 타입이 동일하게 행동하지 않을 것이라고 기대한다면 두 타입을 타입 계층으로 묶어서는 안 된다.

Penguin이 Bird의 서브타입이 아닌 이유는 클라이언트 입장에서 모든 새가 날 수 있다고 가정하기 때문이다. 단순히 is-a라고 표현할 수 있다고 해서 두 타입이 올바른 타입 계층을 구성한다고 말할 수 없다. 중요한 것은 클라이언트의 기대다. 타입 계층을 이해하기 위해서는 그 타입 계층이 사용될 문맥을 이해하는 것이 중요할 것이다.

### 클라이언트의 기대에 따라 계층 분리하기

문제를 해결할 수 있는 방법은 두 가지가 있다. 상속 계층을 분리하거나 인터페이스를 분리하는 것이다.

**상속 계층을 분리**

먼저 **클라이언트의 기대에 맞게 상속 계층을 분리**할 수 있다. 날 수 있는 새와 날 수 없는 새를 명확하게 구분할 수 있게 상속 계층을 분리하면 서로 다른 요구사항을 가진 클라이언트를 만족시킬 수 있을 것이다. 다음 코드는 새에는 날 수 없는 새와 날 수 있는 새의 두 부류가 존재하며, 그중 펭귄은 날 수 없는 새에 속한다는 사실을 분명하게 표현한다.

```java
public class Bird{
		...
}

public class FlyingBird extends Bird {
		public void fly(){...}
		...
}

public class Penguin extends Bird {
		...
}
```

**인터페이스 분리**

다른 방법은 클라이언트에 따라 인터페이스를 분리하는 것이다. **인터페이스는 클라이언트가 기대하는 바에 따라 분리돼야 한다는 것을 기억하라.** 하나의 클라이언트가 오직 fly 메시지만 전송하기를 원한다면 이 클라이언트에게는 fly 메시지만 보여야 한다. 다른 클라이언트가 오직 walk 메시지만 전송하기를 원한다면 이 클라이언트에게는 walk 메시지만 보여야 한다. 따라서 가장 좋은 방법은 fly 오퍼레이션을 가진 Flyer 인터페이스와 walk 오퍼레이션을 가진 Walker 인터페이스로 분리하는 것이다. 이제 Bird와 Penguin은 자신이 수행할 수 있는 인터페이스만 구현할 수 있다.
클라이언트에 따라 인터페이스를 분리하면 변경에 대한 영향을 더 세밀하게 제어할 수 있게 된다. 대부분의 경우 인터페이스는 클라이언트의 요구가 바뀜에 따라 변경된다. 클라이언트에 따라 인터페이스를 분리하면 각 클라이언트의 요구가 바뀌더라도 영향의 파급 효과를 효과적으로 제어할 수 있게 된다.

이처럼 **인터페이스를 클라이언트의 기대에 따라 분리함으로써 변경에 의해 영향을 제어하는 설계 원칙을 `인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle, ISP)`**이라고 부른다.

이 원칙은 ‘비대한' 인터페이스의 단점을 해결한다. 비대한 인터페이스를 가지는 클래스는 응집성이 없는 인터페이스를 가지는 클래스다. 즉, 이런 클래스의 인터페이스는 메서드의 그룹으로 분해될 수 있고, 각 그룹은 각기 다른 클라이언트 집합을 지원한다.

**중요한 것은 클라이언트가 기대하는 행동에 집중하는 것이다**

설계가 꼭 현실 세계를 반영할 필요는 없다. 중요한 것은 설계가 반영할 도메인의 요구사항이고 그 안에서 클라이언트가 객체에게 요구하는 행동이다. 현재의 요구사항이 날 수 있는 행동에 관심이 없다면 상속 계층에 FlyingBird를 추가하는 것은 설계를 불필요하게 복잡하게 만든다. 현실을 정확하게 묘사하는 것이 아니라 요구사항을 실용적으로 수용하는 것을 목표로 삼아야 한다.

### 서브클래싱과 서브타이핑

- 서브클래싱(subclassing): 다른 클래스의 **코드를 재사용할 목적으로 상속을 사용하는 경우**를 가리킨다. 자식 클래스와 부모 클래스의 행동이 호환되지 않기 때문에 **자식 클래스의 인스턴스가 부모 클래스의 인스턴스를 대체할 수 없다.** 서브클래싱을 구현 상속(implementation inheritance) 또는 **클래스 상속(class inheritance)**이라고 부르기도 한다.
- 서브타이핑(subtyping): 타입 계층을 구성하기 위해 상속을 사용하는 경우를 가리킨다. 영화 예매 시스템에서 구현한 DiscountPolicy 상속 계층이 서브타이핑에 해당한다. **서브타이핑에서는 자식 클래스와 부모 클래스의 행동이 호환되기 때문에 자식 클래스의 인스턴스가 부모 클래스의 인스턴스를 대체할 수 있다.** 이 때 부모 클래스는 자식 클래스의 슈퍼타입이 되고 자식 클래스는 부모 클래스의 서브타입이 된다. 서브타이핑을 **인터페이스 상속(interface inheritance)**이라고 부르기도 한다.

**서브클래싱과 서브타이핑을 나누는 기준은 상속을 사용하는 목적이다.** 자식 클래스가 부모 클래스의 코드를 재사용할 목적으로 상속을 사용했다면 그것은 서브클래싱이다. 부모 클래스의 인스턴스 대신 자식 클래스의 인스턴스를 사용할 목적으로 상속을 사용했다면 그것은 서브타이핑이다.

타입을 설명할 때 강조했던 것처럼 슈퍼타입과 서브타입 사이의 관계에서 가장 중요한 것은 퍼블릭 인터페이스다. **슈퍼타입 인스턴스를 요구하는 모든 곳에서 서브타입의 인스턴스를 대신 사용하기 위해 만족해야 하는 최소한의 조건은 서브타입의 퍼블릭 인터페이스가 슈터파입에서 정의한 퍼블릭 인터페이스와 동일하거나 더 많은 오퍼레이션을 포함해야 한다는 것이다.** 따라서 개념적으로 서브타입이 슈퍼타입의 퍼블릭 인터페이스를 상속받는 것처럼 보이게 된다. 이것이 서브타이핑을 인터페이스 상속이라고 부르는 이유다. 그에 반해 서브클래싱은 클래스의 내부 구현 자체를 상속받는 것에 초점을 맞추기 때문에 구현 상속 또는 클래스 상속이라고 부른다.

## 리스코프 치환 원칙

1988년 바바라 리스코프는 올바른 상속 관계의 특징을 정의하기 위해 리스코프 치환 원칙(Liskov Substitution Principle, LSP)[Liskov88]을 발표했다. 바바라 리스코프에 의하면 상속 관계로 연결한 두 클래스가 서브타이핑 관계를 만족시키기 위해서는 다음의 조건을 만족시켜야 한다.

> 여기에 요구되는 것은 다름 치환 속성과 같은 것이다. S형의 각 객체 o1에 대해 T형의 객체 o2가 하나 있고, T에 의해 정의된 모든 프로그램 P에서 T가 S로 치환될 때, P의 동작이 변하지 않으면 S는 T의 서브타입이다[Liskov88].
> 

리스코프 치환 원칙을 한마디로 정리하면 “**서브타입은 그것의 기반 타입에 대해 대체 가능해야 한다[Martin 2002]는 것으로 클라이언트가 “차이점을 인식하지 못한 채 기반 클래스의 인터페이스를 통해 서브클래스를 사용할 수 있어야 한다[Hunt99]**”는 것이다. **리스코프 치환 원칙은 앞에서 논의한 행동 호환성을 설계 원칙으로 정리한 것이다.** 리스코프 치환 원칙에 따르면 자식 클래스가 부모 클래스와 행동 호환성을 유지함으로써 부모 클래스를 대체할 수 있도록 구현된 상속 관계만을 서브타이핑이라고 불러야 한다.

## 참조

<조영호, 오브젝트, 위키북스>
